---
id: xun-zi-mingju-65b15e7f
title: 百王之无变，足以为道贯。一废一起，应之以贯，理贯不乱。不知贯，不知应变。
type: 名句
author: 荀子及其弟子
authorSlug: xun-zi
book: 荀子
bookSlug: xun-zi
from: 荀子·天论
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 名句
  - 古籍
  - 子部
  - 儒家类
sourceId: 65b15e7fd76d
---

## 正文

百王之无变，足以为道贯。一废一起，应之以贯，理贯不乱。不知贯，不知应变。

## 译文

经过历代都相沿不变原东西，代以作为一贯适用原原则。朝代有兴衰变化，但都是用一贯原原则来适应。整理出一贯原原则来，社会就不会混乱。不懂得这个一贯原原则，就不知道如何去适应事物原变化。

## 注释

贯：贯穿铜钱的绳索叫作贯，引申指惯例，此指礼义。

## 赏析

此句说明国家的治理要掌握一贯的道理和原则，无论历代君王如何变化，其核心的治理之道是恒久不变的，必须有贯穿始终的原则作指导，才能保证治理的稳定和有序。
